# PowerBI-Portfolio

##       Отчет о деятельности сети магазинов электроники в Power BI

---

## Описание проекта: 

Отчет о деятельности сети магазинов электроники представляют собой данные из вымышленной компании занимающейся продажей электроники.  

## Ссылка на сайт: [https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiY2ZlYTBjNDEtOTliZC00YzU3LTlhODEtMDcyZmI3MTFhNWJjIiwidCI6IjZlZWVhZjNlLTY3MTItNDhhNC05NzY3LTNmY2E1NGUxMTc1YyIsImMiOjl9]

## Ключевые аспекты проекта: 
1.	Анализ по продажам:
   
•	Обзор динамики продаж за определенные периоды;
•	Структура продаж по категориям товаров, городам, магазинам и т.д.

2.	Анализ по плану продаж:
   
•	Сравнение фактических продаж с плановыми показателями;
•	Визуализация отклонений и анализ причин.

3.	Анализ продаж в валютах:
   
•	Отображение продаж в валютах KZT и USD;
•	Сравнение продаж в валютах магазинов,  планы продаж в разных валютах.

4.	Анализ маржинальности:
   
•	Визуализация лучших и худших товаров по маржинальности; 
•	Визуализация маржинальности по городам и годам.

5.	Анализ по магазинам:
   
•	Продажи по магазинам, количество продавцов по магазинам.
•	Визуализация ключевых показателей в разрезе весовых категорий, таких как выручка, себестоимости, количества.

6.	Анализ операционных расходов:
   
•	Процент выполнения операционных расходов в разрезе категорий расходов и магазинов;
•	Визуализация прибыли по магазинам, фактической и запланированной стоимости магазинов.

7.	Анализ по товарам:
   
•	Визуализация продажи по производителю, брендам, категориям, цвету товаров.
•	Визуализация топ-10 лучших и худших товаров, как по объему продаж, так и по эффективности с точки зрения маржинальности.

8.	Анализ по клиентам:
   
•	Сегментация клиентов по различным критериям (возрастным категориям, по полу, профессиям, источникам клиентов, по выбору оплаты).

9.	Анализ отгрузок:
    
•	Отображение статистики по отгрузкам товаров в магазины.
•	Отгрузки  в разрезе весовых категорий, магазинов, городов, дней поставки, количеству продаж и отгрузок по месяцам.

10.	Анализ товарных остатков:
    
•	Сравнение текущих остатков товаров с прогнозируемыми потребностями.
•	Оценка излишков и дефицита товаров в разных магазинах.

11.	Анализ сценариев What/If:
    
•	Проведение анализа с помощью моделирования "что если", чтобы оценить возможные результаты изменений в ключевых переменных (например, изменение цен, увеличение/уменьшение запасов или уровня операционных расходов).

## Ключевые результаты проекта: 
## - Продажи:
   
•	Наибольшие продажи пришлись на 2019 год; 
•	Самые большие продажи составляет города Тараз, Шымкент, Павлодар и Астана; 
•	Больше всего продаются компьютеры и мобильные девайсы; 
•	Средний чек составляет 264,640 ед.; 
•	Самый высокие продажи бренда Dell составляет 26,26%,  а самые низкие продажи бренда HP – 23,8%; 
•	Самые высоко продаваемые цвета товаров это – морской цвет.  

## - План продаж:
   
•	Наибольшее перевыполнение плана наблюдалось в 2019 году – 128%, в магазине Costco- 126%,  в городе Тараз – 126%.
•	При сравнение плановых и фактических данных в части максимальных продаж, то факт максимальных продаж составляет 79%  от плана.

## - Маржинальность:
   
•	При анализе выявлена 93 % маржинальность продаж;
•	Самыми прибыльными по валовой прибыли являются:
- в рамках бренда – Dell,
- в разрезе категории – аксессуары,
- при соотношение количества продаж и маржинальности: среди категории – мобильные устройства, но при этом внутри этой категории прибыльной подкатегорией является телефоны,
- в разрезе подкатегорий – мышки,
- в разрезе городов – Тараз, Павлодар, Шымкент составляет 96 %.
•	Наименьшую маржинальность показали:
- в разрезе городов – Кызылорда 17 %,
- в разрезе категорий – мобильные устройства бренда Samsung составляет 232 тыс.,
- в разрезе подкатегорий – телефоны составляет 11,88 %.
- 
## - Магазины:
  
•	Выявлены высокие продажи в магазине Costco составляет 2 613 348 991, а самые низкие продажи в магазине CVS что составляет 7 408 024;
•	По количеству продаж лидирует магазин Costco, а самое наименьшее количество продаж в магазине CVS;
•	Наибольшие продажи в магазинах medium.

## - Операционные расходы:
   
•	Фактическая стоимость не превышает запланированную стоимость по магазинам;
•	Высокий показатель чистой прибыли с магазина Costco составляет 2,52 млрд, а низкий показатель чистой прибыли с магазина CVS 2,1 млн. 
•	Самый наивысший процент выполнения плана в магазине Walmart - 100%, а самый низкий процент в магазине Costco - 94%.
•	Наибольшая часть расходов приходиться на маркетинг и составляет 14,36%, а самый низкий показатель расходов – это канцтовары и он составляет 14,3% от всей суммы расходов.

## - Товары:
   
•	Самые продаваемые товары это мобильные устройства, сумма продаж составляет 1 926 млн, а самые низко продаваемые товары это запчасти;
•	Товары с США - это 50,63% приобретают больше, чем  товары с Китая что составляет 49,37%. 
•	Высокий показатель продаж по бренду Dell что составляет 31,78%, а самый низкий показатель продаж у бренда HP – это 20,39%.

## - Клиенты:
   
•	По возрастным категориям распределение клиентов выглядит следующим образом:
1.	Молодые клиенты составляют 49,93% от общего числа.
2.	Зрелые клиенты занимают 31,86%.
3.	Пожилые клиенты составляют 18,21%;
•	По гендерному признаку распределения покупок, у мужчин – 52,62%, а у женщин 47,38%. Это показывает, что мужчины немного преобладают в покупках, хотя разница между ними и женщинами незначительная;
•	Наибольшие продажи зафиксированы за молодыми покупателями (до 45 лет), которые в свою очередь приобретали в кредит товары на 57% от продаж данной категории. Также наибольший средний чек зафиксирован за молодыми покупателями;
•	С точки зрения продаж за наличные или кредит, то наблюдается в большей степени процент продаж в кредит покупателями свыше 45 лет;
•	В разрезе занятости, покупатели среднего возраста (от 45-55 лет) преобладают офисные работники. Более старшего возраста – самозанятые.

## - Отгрузки:
   
•	Процент отгруженных товаров составляют 100%;
•	Срок поставки в среднем составляет 4,06 дня;
•	Наибольшее количество отгрузок/продаж приходиться на магазин Costco;
•	В разрезе весовых категорий – отгрузка проданных товаров в равной степени проходит одинаково – 33,33%;
•	Больше всего отгрузок в городе Тараз – 447919, а меньше всего в Актобе – 109859.

## - Товарные остатки:
    
•	В разрезе категорий больше всего преобладает остатки мобильных устройств – 26,94%, а меньше всего остатков по запчастям – 14,24%;
•	Наибольшее количество остатков зафиксировано в городе Алматы – 549 тыс.;
•	Высокий показатель товарных остатков в больших магазинах  составляет 47,23%, а наименьший показатель остатков у маленьких магазинов – 14,24%.

## - Прогноз:
    
•	Можно рассмотреть сценарий увеличения/уменьшения продаж. С помощью функции What-If можно наблюдать как будут изменяться показатели от выбранного значения.



## Для работы с данными использовался Power BI (Power Query, Dax).<br>
